자, 두 번째 주제는 오랜만에 기업 얘기 한번 해보겠습니다 시총 1조 달러를 돌파한 브로드컴 얘기를 한번 해보겠습니다 브로드컴이라는 기업이 시가총액의 1조 달러 우리나라로 1,450조죠 지금은 1400조 원을 돌파하는 기염을 토했습니다 최근 미국에서 가장 뜨거운 종목이 뭐냐 조그만 종목들 빼면 당연히 브로드컴입니다 12월 12일날 무려 24%가 올랐어요 사상 최고치의 주가를 경신하면서 시가총액 1조 달러를 돌파했습니다 이게 미국 기업으로 8번째인가 그래요 1조 달러를 돌파한 기업이 8개인가 밖에 없어요 게다가 시가총액 1조 달러면 1,400조가 넘는 기업인데 12월 13일날 24% 12월 16일날 12% 삼성전자 3배짜리 기업이 20%씩 올라 물론 지금은 좀 조정 받았는데 엄청나게 가파른 상승을 보여줬기 때문에 뭐 지금 월가를 뒤덮는 기업에 대한 얘기는 거의 다 브로드컴 얘기라고 할 수 있습니다 현재 브로드컴의 시가총액은 테슬라가 8위고요 전 세계 시가총액 9위입니다 앞에 1위에서 8위까지 기업은 여러분들이 모두 다 너무 잘하는 기업들이에요 애플, 마이크로소프트, 아마존 이런 기업들이 구글 쫙 차지하고 있고 8위가 테슬라입니다 9위가 브로드컴이에요 근데 브로드컴의 차트를 보면 와... 세계 9위입니다, 세계 9위 우리는 저런 차트를 어디서 봤어요? 올해 엔비디아에서 봤거든요 제2의 엔비디아라고 불리는 게 현재 브로드컴이라고 할 수 있습니다 세계 랭킹 9위 시가총액   글로벌 탑10 기업들을 보면 1위가 애플이고요 2위가 엔비디아, 3위가 마이크로소프트입니다 여기가 3조 달러 클럽이에요 4위, 5위 알파벳, 아마존 구글 아마존은 2조 달러 클럽입니다 그 아래 보면 사우디 아람코야 거의 국영 기업이니까 메타 테슬라가 있고 그 다음이 브로드컴 위에 있는 기업들의 면면을 보면 세계적인 빅테크잖아요 그 바로 9위가 브로드컴이고요 놀랍게도 10위가 TSMC 1조 달러 클럽 들어갔습니다 TSMC도 옛날에 삼성전자가 TSMC와 싸운다 TSMC와 자웅을 겨룬다 TSMC도 컸을 때도 있죠 브로드컴은 참고로 미리 말씀드려요 반도체 회사인데 삼성전자보다 훨씬 작은 회사였어요 지금 세계 랭킹 9위에 올라간 겁니다 2016년에 삼성전자의 매출의 브로드컴 매출이 3분의 1이었습니다 그 전에는 세계 5위권도 아니었어요 2015년 이전에는 근데 싱가포르 기업이 이때 합병이 되거든요 싱가포르 기업이 브로드컴    을 사면서 2016년에 4위로 올라오는데 그때 삼성전자 매출액 대비해서 한 3분의 1? SK 하이닉스하고 매출액이 비슷한 수준이었습니다 2016년에 지금은 그 이후로 어떻게 됐냐 2020년 이후에 브로드컴    의 주가를 보면 600%가 올랐습니다 2020년 이후에 삼성전자의 주가를 보면 5%가 빠졌네요 최근에 빠져서 최근에 빠져서 최근 5년 주가가 우리는 옆으로 갔고 브로드컴은 600%가 상승한 반도체 기업이라고 할 수 있는데 그러면 우린 이걸 알아야겠죠 무엇이 도대체 브로드컴을 1조 달러 기업으로 만들어놓았나 무엇이 저렇게 엄청난 주가상승을 가져왔나 당연히 실적이 좋은데 어떻게 실적이 좋을 수 있었나 딱 그 얘기를 할 텐데 시가총액 글로벌 12기업들의 특징을 지금 다시 한번 보면은 1위에서 10위까지 중에 마이크로소프트는 그나마 컴퓨터죠 컴퓨터 기반의 기업이 살아남은 유일한 기업이 아닐까 생각하고 물론 요즘에 마이크로소프트는 AI로 약간 돌긴 했지만 스마트폰 기업들은 1, 4, 5, 7위에 있습니다 애플, 아마존, 알파벳, 메타 어쨌건 스마트폰의 수혜를 받았죠 물론 알파벳은 이 사이에 어딘가에 들어있지만 아직도 스마트폰의 시대가 이어지고 있다는 게 이걸 봐도 알 수 있다고 생각하고 테슬라 전기차 대단하죠 유일하게 그리고 최근에 올해 와서, 2024년에 와서 세계래킹 10위 내에 들어간 기업 3개가 있는데 그 3개가 전부 다 결국 AI 반도체입니다 2위 엔비디아 3조 달러 클럽 9위 브로드컴 1조 달러 클럽 10위 TSMC 1조 달러 클럽 세계 랭킹 10위 내에 컴퓨터, 스마트폰, 전기차 이제는 AI 반도체가 무려 3개를 차지하면서 스마트폰 시대와 AI 반도체 시대가 지금은 같이 가고 있는 게 현재라고 할 수 있습니다 자 그러면 브로드컴이 얼마나 돈을 잘 벌었길래 저렇게 1조 달러 클럽이 됐냐 실적을 보면 3분기 기준으로 얼마 전에 발표했어요 매출이 51% 올랐고요 순이익은 23% 올라 43.2억 달러인데 우리나라 돈으로 치면 5.5조 정도 벌어요 이대로 가면 1년에 20조 정도 버는 거죠 참고로 삼성전자 3분기가 9조를 벌었죠 같은 돈을 벌어도 기대값이 어딘가에 따라 다른데 이걸 보면 순이익은 23% 상승한 43.2억 달러 5조 좀 넘는 건데 1조 달러 클럽 치고는 적지 않냐 저는 그렇게 생각합니다 우리나라 기업들의 시가총액이 너무 아쉽다 3분기 실적 기준으로 보면 물론 영업이익의 기준이 다르긴 하지만 순이익이긴 하지만 대충 퉁 쳐서 보면 삼성전자는 3분기 9조를 벌었습니다 브로드컴은 6조를 벌고 SK하이닉스는 5.7조를 벌었어요 매출액은 둘은 비슷하고 브로드컴, SK하이닉스는 비슷하고 삼성전자는 물론 핸드폰도 있고 가전도 있고 다른 게 워낙 많죠 디스플레이도 있고 다른 상품이 많아서 그렇지만 매출액은 압도적으로 크죠 시가총액은 시가총액은 삼성전자 시가총액이 한 400조 될 겁니다 353조 정도 되고 SK하이닉스 시가총액이 100조 조금 넘죠 영업이익은 비슷한데 시가총액이 10분의 1이에요 10분의 1은 너무하잖아 10분의 1도 안 되네 이거 12분의 1이네 12분의 1 그래서 우리나라 기업들의 시가총액이 좀 아쉽다는 생각을 많이 하고 자 브로드컴으로 다시 돌아와 보면 브로드컴이 이번에 실적 발표를 하면서 이런 발표를 했습니다 배당금을 또 늘리겠다 2011년 이후에 14년 연속 배당금 확대라고 할 수 있고요 참고로 이제 앞으로 말씀드릴 브로드컴은 미국 기업입니다 미국 기업인데 대주주는 싱가포르 있어요 싱가포르 기업이에요 2015년 싱가포르 기업 아바고라는 데가 370억 달러 한 50조 정도 줘서 브로드컴을 인수합니다 그게 현재 이제 브로드컴이 됐기 때문에 사실상 미국 기업으로 보시면 될 것 같습니다 물론 이제 대주주가 이 이슈가 있어가지고 미국에서 이러저러한 견제도 많이 받긴 하는데 사실상 미국 기업으로 보시면 될 것 같습니다 자 그럼 브로드컴이 어떻게 이렇게 돈을 많이 벌고 시가총액이 올라가는지 얘기를 드릴 텐데 역시 가장 주목받는 거는 AI 관련 수익이 크게 늘고 있다는 겁니다 올해 AI 매출이 220%가 늘었다 여기 CEO가 이름이 혹 탄 CEO인데 혹 탄 CEO가 이렇게 얘기했습니다 AI 매출이 220%가 늘어난     거는 AI XPU 덕분이다 XPU는 뭔데? 이건       별로 아실 필요 없지만 CPU, GPU, TPU, 뭔PU 있잖아요 이 X는 뭐든 늘 수 있죠 X잖아 말 그대로 X 뭐든 늘 수 있으니까 어떤 기업들이 원하는 그 모든 걸 맞춰주는 맞춤형 처리 반도체 기업 맞춤형 서비스 옷도 맞춤형 옷 이런 것처럼 맞춤형 반도체인데 그걸 XPU라고 합니다 이런 걸 만들어서 브로드컴이 대박이 났다고 얘기를 하면서 앞으로 수백억 달러의 기회의 창이 브로드컴을 기다리고 있고 이 기염을 토했어요 이번에 인터뷰를 하는데 브로드컴은 이미 세계 매우 큰 고객 이미 알려져 있습니다 마이크로소프트 메타 이런 데들과 AI칩을 같이 공동 개발하고 있고 네트워크 클러스터에 2027년까지 100만 개의 칩을 배치하겠다 라고 기염을 토했죠 그리고 이런 얘기도 했습니다 컨퍼런스 콜을 하는데 AI 제품 판매가 다음 분기에 65%가 증가할 것이다 이거 발표하면서 안 그래도 AI에 대한 실적에 관심이 많은데 다음 분기에 6.5% 상승이 아니라 65% 늘어날 것이다 열광의 도가니였    고 그 다음이 아까 말한 2027년까지 AI 칩을 통해 매년 수백억 달러를 벌 수 있다 라고 기염을 토했죠 그래서 아까 얘기 드렸듯이 지금 브로드컴이 제2의 엔비디아가 아니냐 심지어 브로드컴이 엔비디아 모먼트에 도달해서 둘이 같이 AI 시대를 선도하는 거 아니냐? 이런 얘기를 많이 합니다 그러면 아까 XPU라고 얘기하고 금방 넘어갔는데 브로드컴은 뭘 팔길래 엔비디아처럼 엄청난 실적을 내고 있다는 거냐? 참고로 다음 분기 브로드컴의 마진율, 에비타 기준 마진율이 얼마냐? 66%래요 요즘 반도체 기업들은 미치긴 했어 아니 66%를 남겨먹으면 어떡해? 거의 한 66%래 물론 이런 거 저런 거 빼기 전에 감가상각이나 법인세 빼기 전이긴 한데 마진율은 66%를 남겨먹는 걸 수백억 달러를 팔 수 있다 이런 얘기를 하는 거죠 그럼 뭘 파는 거냐 아까 말했듯이 ASIC AI 칩 ASIC이라고 부르죠 ASIC AI 칩에 의해서 주도해야 된다 그러면 이 ASIC 칩은 뭐냐 특정 용도용 집적     회로라고 합니다 이제부터 이걸 설명드릴 거예요 뭐가 이렇게 대박이 난   거냐 특정 목적에 맞춰 설계된 칩입니다 엔비디아가 파는 GPU하고 다르냐? 달라요 엔비디아가 파는 GPU는 우리가 흔히 얘기하는 범용 칩입니다 모든 거를 다 할 수 있는 범용 칩 그러면 GPU보다 성능이 좋냐? 아니 그건 아니에요 성능은 GPU만 못 따라가 근데 왜 A식 칩이 이렇게 열광을 받냐? 하나의 작업을 시키면 노가다에는 기가 막히게 잘하는 특정 용도의 맞춤형 칩이라고 할 수 있습니다 자 제가 그걸 설명드릴 텐데 엔비디아의 GPU는 범용 칩이기 때문에 모든 걸 잘해야 되는 반면 브로드컴의 저 ASIC칩은 특정 목적 하나만 잘하면 돼 하나만 계산이면 계산 노가다 하면 노가다 그림이면 그림 하나만 잘하게 만들어 놓은 칩이에요 그러다 보니까 엔비드의 블랙웨어는 모든 걸 다 잘해 성능은 훨씬 좋아 근데 하나만 하면 이 ASIC칩을 못 이긴다는 거예요 말 그대로 원툴칩이야 원툴칩 근데 생각해 보면 우리가 저렇게 범용칩을 사용할 필요가 있냐 최근에 뭐 하나만 잘하는 칩이 훨씬 더 낫지 않냐 이런 생각을 하는 거죠 예를 들면 바로 이런 거 범용성에 가장 떨어지는 대신에 특정 작업에는 가장 최적화된 맞춤형 칩 성능과 효율은 미쳤다 근데 그거밖에 못 해 여기 있어 여기 있어 ASIC 칩 근데 GPU는 다 잘해 근데 비싸 성능 좋고 다 좋은데 비싸 그리고 특정 그것만 시키면 얘보다 못 해 이런 특징이 있는 거죠 물론 지금까지는 AI를 학습시키고 해야 되기 때문에 범용 GPU가 굉장히 수요가 많았습니다 이제는 AI가 발전함에 따라서 AI도 분화하잖아요 수학 AI, 무슨 AI 무슨 이렇게 기업 목적별로 분화하다 보니까 이제 이렇게 비싸고 여러 가지를 잘하는 칩이 필요가 없다는 거죠 특정 맞춤형 칩의 시대가 오고 있다 예를 들면 특히 AI 모델에서 그렇다고 하는데 이 AI 모델을 대규모 훈련을 하기 위해서는 범용 칩이 필요합니다 GPU가 왜냐하면 다 봐야 되잖아 AI 모델을 훈련시키려면 이것도 해야 되고 예를 들면 여러분들이 많이 아는 챗GPT 이런 거 보면 수학도 시키고 그림도 그리고 책도 읽고 쓰기도 하고 대꾸도 해야 되고 채팅도 하고 다 해야 되기 때문에 범용성이 필요해 그래서 학습에는 범용성이 필요합니다 예를 들면 이런 거 뭐라 그럽니까? 뭐 특이점이 온다 뭐 그런 AI를 만들려면 범용성이 필요해 이것도 잘해야 되고 이것도 잘해야 되고 그러니까 한마디로 높은 유연성이 필요해 이 AI가 어디로 흘러갈지 몰라요 그래서 이 Flexible한 게 필요해요 그러면 그런 성능 좋은 GPU로 다 하면 되지 않냐 문제가 있죠? 뭐가 있습니까? 흐헤헤 그 GPU를 만드는 회사가 양심 있는 가격이었으면 사실 브로드컴이 제가 보기엔 못 떴을 수도 있습니다 그 GPU로 다 바르면 되지 않아? 그럴 수도 있는데 물론 그래도 효율이 안 나고 발열도 많고 전기도 많이 먹고 해서 물론 그럼에도 ASIC칩이 잘하는 게 있는데 그것도 그렇고 두 번째로 너무 많이 남겨먹어 너무 비싸 2024년 5월에서 7월 엔비디아의 분기 매출 총 이익률이 74.56%래 매출 이익률이 74%가 나오면 어떡합니까? 야 이거 진짜 이거 어떡하냐 뭐야 이거 4군의 3이 마진인 상품이 있다? 이거는 루이비통도 따귀를 양쪽으로 맞고 갈 영업 마진율은 63.5% 이렇게 남겨먹는 거죠 그래서 보면은 엔비디아의 최근에 이 마진율을 보면 와 세계 2위 시가 총액 3조 달러에 들어간 이유가 있어요 2022년 53% 2023년 60% 가더니 70%를 넘더니 2024년 얼마 전에 78%를 넘었어요 남겨먹는 거 너무 비싸 AI 훈련시킨 아까 범용성 칩 시장의 95%를 엔비디아가 장악하고 있습니다 그러다 보니까 너무 비싸고 범용성 말고 특정 작업 잘하는 이런 칩이 필요하지 않냐 너무 비싸다 엔비디아를 좀 견제해야겠다 엔비디아 의존을 낮춰야겠다 그러려면 어디 좀 싸면서도 그래도 성능이 안 되면 안 되잖아요 따라갈 수 있는 칩은 없냐라고 했을 때 브로드컴의 AI ASIC 칩이 굉장히 효용성이 있다는 거죠 효율성 측면에서 일단 가격도 싸고 특정 작업을 시키면 훨씬 더 잘하기도 하고 전력도 적게 먹고 물론 이렇게 얘기 드리면 또 브로드컴의 ASIC 칩이 엔비디아의 GPU를 능가한다는 거냐 그건 아니죠 엔비디아의 GPU를 능가하는 칩은 지금 그 세상에 어떤 회사도 만들지는 못하는데 원툴 팁은 아니라는 거예요 원툴 팁 예를 들면 AI가 방금 전에 훈련 단계를 할 때는 어떤 유연성이 필요하다고 그랬어요 많은 걸 해야 되니까 추론 단계 실제로 사용하게 되는 단계로 넘어가면 이제는 이렇게 비싼 GPU를 사용할 필요가 없다 예를 들면 훈련 단계에서 배운 지식을 실제로 추론하면서 적용하게 되면 모델이 고정돼 있어 그 정도 유연성이 필요 없어요 범용성보다는 보다 효율적인 것, 값싸고 전력 적게 쓰고 빠르고 이런 시대가 오는 거죠 특정 AI가 오는 거고 이럴 때 빛을 발하는 것이 방금 얘기했던 브로드컴의 맞춤형 칩 ASIC 칩이라고 합니다 특정 용도에서는 높은 성능, 뛰어난 효율 싸고 전기 적게 먹고 특히 고객 맞춤형 칩이 가능하고 GPU는 그런 게 없죠 GPU는 그냥 범용으로 뿌리는 거고 그게 아니라 특정 고객마다 하고 싶은 것만 성능을 올린 그런 맞춤형 칩이 된다 아까 전에 채팅에서 어떤 분들이 말씀하셨던데 가장 대표적인 게 뭡니까 이거? 채굴입니다 비트코인 채굴 작업 예를 들면 채굴 작업은 무슨 범용성이야 하던 거나 해 하던 거나 노가다 뛰어 어이 김씨 딴 거 커피 그만 마시고 뭔 놈의 김씨가 그림을 그려 야 가서 캐 캐는 거지 범용성 필요 없어요 얼마나 빠르게, 얼마나 값싸게, 얼마나 전기 적게 먹고 빨리빨리 돌리느냐 이게 가장 대표적인 맞춤형 칩의 사례입니다 특정 작업만 무한히 주구장창 해라 그럴 땐 상대가 안 돼요 비트코인은 요즘에 GPU 돌리는 비트코인 채굴 없습니다 망해! 하나에 얼만데 안 돼! 전기를 얼마나 먹고 안 돼! 맞춤형 칩으로 전부 다 만들었어요 모든 성능은 전부 다 제거하고 오직 반복적인 알고리즘 반복하는 최저가 칩 여러분들도 금방 아실 거라고 생각하는데 전문 채굴꾼 앞에서는 아무리 막강한 성능의 지표도 안 돼 운동선수가 노가다 뛰러 오면 안 돼 안 돼 거기서 잔뼈 굵은 아저씨처럼 될 것 같아요? 안 돼 몸 좀 만들었어 보디빌딩 좀 했어 내가 이제 3대 300KG고 3대 400KG고 가서 노가다 좀 해볼까? 안 돼 반나절 하면 죽어 되겠어요? 파스값이 더 드는데? 이 전문꾼 앞에서는 그게 안 되는 거죠 코일 채굴 작업에 특화된 ASIC 칩 이런 것들을 하면 훨씬 더 빨리 채굴하고 전력 소모도 훨씬 적고 가격도 훨씬 싸고 그런 칩의 시대가 오는 겁니다 그래서 앞으로는 지금은 채굴을 예시를 드렸지만 특화된 전문 작업의 비중이 점점 커질 수 있다 이제는 AI들이 훈련을 많이 했어요 훈련 단계에서 벗어나서 드디어 실용적으로 뭔가 결과를 보여주는 단계로 가면 그렇게 범용성이 있을 필요가 없다 심지어 이런 얘기도 합니다 제가 정확한지는 모르겠는데 오픈 AI의 공동 창립자인 수츠케버라고 있었죠 옛날에 쫓겨난 아저씨 이 아저씨가 이렇게 얘기했습니다 AI의 연료인 데이터는 한정되어 있는데 이미 그 정점에 도달했다 훈련 단계가 끝나간다 이미 쓸만한 데이터는 다 학습시켰어 그래서 인공지능의 성능 개선은 점점 더디게 진행되고 있다 물론 그럼에도 최고의 인공지능 강인공지능을 위한 연구가 되고 있기 때문에 비용을 불사하고 그 탑을 쌓는 거죠 하지만 비용 대비 효율은 이미 글렀고 점점점점 어려운 데로 올라가고 있는데 이 정도 수준의 AI가 모델이 등장을 했으면 이제 훈련은 훈련대로 하되 훈련 말고 실제로 돈을 벌어온 AI를 만들 때가 됐지 않냐? 특정 작업에 사용된 AI들 이제 현실화시켜봐 예를 들면 코파일럿 배포한 다음에 MS가 돈을 받고 그림 그리는 AI 아까 말한 채굴 AI 이런 걸로 만들면 돈을 벌어주고 이걸 만들라는 압박들이 굉장히 강해지는 때라고 할 수 있고 당연히 그런 시장에서는 범용 GPU는 당해낼 수가 없다 값싼 ASIC칩이나 효율을 당해낼 수 없다는 게 이제 얘기라고 할 수 있습니다 자 그리고 그런 맞춤형 칩의 최대 절대 강자가 바로 브로드컴입니다 맞춤형 칩 시장의 55에서 60%의 점유를 가지고 있어요 애플, 마이크로소프트, 메타 이런 거대 고객들도 대부분 브로드컴하고 같이 하고 있고 앞으로 더욱더 인공지능, AI 추론의  시대가 오면 브로드컴의 실적이 더욱더 상승하지 않겠냐 이제 범용칩보다는 특정 칩을 사용하는 맞춤형 칩을 사용하는 그런 시대가 오지 않겠냐 이런 생각들을 많이 하죠 그래서 사실 1조 달러로 올라갔다고 할 수 있고 브로드컴의 CEO가 이렇게 얘기했습니다 미래에는 AI 컴퓨팅 파워의 50%가 맞춤형 ASIC 칩이 될 것이다 그리고 이미 그 변화는 시작되고 있다 기염을 토했다고 할 수 있는데 실제로 얼마 전에 브로드컴의 승리를 전망하는 모건스탠리 보고서가 나와서 또 화제가 됐습니다 보면은 잠재적 승자라는 보고서를 냈는데 이 ASIC이 GPU에 비해서 더 많은 시장 점유율을 장기적으로 가져올 수 있다 지금은 GPU가 거의 90%를 갖고 있는데 한 50%까지는 가져오지 않겠냐 왜냐하면 아까 말씀드렸듯이 효율성에서 가격이 훨씬 싸다 아마존이 자체 칩을 만들어서 작업을 해봤더니 엔비디아의 GPU보다 비용이 무려 30에서 40%가 덜 나가더라 비용 효율성을 따지기 시작하고 특정 작업을 따지면 맞춤형 칩으로 갈 수 있다는 건데 물론 아직은 좀 먼 이야기입니다 몇 년 남았다고 하는데 2024년 기준으로 칩 수요의 90%가 엔비디아의 GPU가 차지했다 그래요 훈련용으로 그리고 2025년이 되면 여기 한 80%까지 준다고 그럽니다 그럼 앞으로는 실전에 사용할 수 있는 출원용 AI가 늘어나면서 저쪽 시장이 이제 늘지 않겠냐 이런 얘기를 하는 거죠 그래서 혹시라도 오해하실까봐 엔비디아의 범용 GPU 수요가 없어진다는 게 아니라 둘 다 실제로 브로드컴은 자신들은 엔비디아와 직접 경쟁하지 않는다고 얘기하기 때문에 다른 용도의 또 다른 AI 칩의 문을 열면서 브로드컴이 1조 달러를 달성했다고 할 수 있습니다 또 보면 이 브로드컴의 맞춤형 칩에 HBM이 들어갑니다 브로드컴이라고 메모리 반도체를 직접 만든 회사는 아닙니다 우리나라 삼성전자는 SK하이닉스에 HBM이 또 들어가는 GPU 말고 지금 엔비디아 안에 목을 걸고 있는데 야 브로드컴에 새로운 맞춤형 칩에 이거 다 들어가요 그럼 새로운 대형 수요처가 될 수 있지 않냐 실제로 새로운 시장이 열리는 거죠 빅테크들이 브로드컴에 자기만의 HBM 제작을 요청하면 삼성전자 SK하이닉스 HBM도 탑재될 거 아니야? 5세대건 4세대건 샘플을 받아서 현재 테스트를 진행하는 걸로 알려져 있고 정말 최신 뉴스에 따르면 SK하이닉스는 이미 브로드컴과 HBM 대량 공급을 확정한 것 같은 뉴스가 뜨고 있습니다 확정한 것 같은 했는지 모르겠는데 대량 공급하기로 논의를 끝냈다고 알려져 있다 12월 20일이니까 엊그제 뉴스입니다 그래서 제가 황급하게 야 이런 뉴스가 있어? 물론 그렇다고 주가가 올랐다는 건 아니고요 신기해요 그게 신기해 아니 왜 그러는 거야 아니 쟤네가 맞춤형 칩을 팔면 HBM을 넣어요 메모리 칩도 넣고 하겠지 이건 누구 걸 넣겠어 너희들이 어디서 만들 거야 테슬라가 만들 거야 뭐가 만들 거야 아니, 이거 사는데 신기합니다 물론 얘기를 좀 해보자면 메모리 반도체 기업들의 주가가 좋지는 않죠 마이크론도 최근에 많이 빠졌어요 이 영향을 좀 받은 것 같긴 한데 마이크론을 길게 보면 많이 올랐습니다 왜냐하면 마이크론도 역시 HBM에 의존을 해요 저런 데 들어가는 HBM들 2분기에도 계속 좋다 그러고 주가 상승은 HBM에 의존했는데 문제는 여기도 범용 메모리 범용 메모리가 안 좋아 흔히 말하는 그냥 디램 그냥 디램이 마이크론이 안 좋아요 근데 문제는 우리도 조금 걱정이 되죠 왜냐하면 아 가슴이 아픕니다 중국산 범용 메모리가 쏟아질 위기다라는 기사들이 많이 나오고 있어요 DDR4 8기가 DRAM을 대량 공급하고 한국과 미국의 업체가 판매하는 가격의 절반 수준에 뿌리고 있다 참고로 우리나라는 반도체 수출의 거의 절반을 중국에 합니다 미국이 하지 않아요 미국은 10%도 안 돼요 40에서 50%를 중국에 갑니다 최근 중국 반도체 기업들이 DDR5까지 독자 개발했대요 디램 같은 경우에 기술을 굉장히 많이 따라온 거고 삼성전자는 실제로 실적 발표할 때 중국 메모리 업체의 레거시 제품 낸드나 디램 같은 거 공급 영향으로 실적이 하락했다고 명시해놨습니다 그리고 얼마 전에 실적 경고도 날렸는데 4분기 예상 영업이익을 하향 조정했죠 반도체 부분 영업이익도 하향 조정했어요 디램과 낸드 출하 증가율도 하향 조정했어요 여긴 디램은 마이너스 찍어 왔어요 심지어 수요 변화가 없다면 2021년 3분기 디램은 3분기 랜드는 1분기부터 가격 하락 압력을 예상하고 있으니까 그러니까 새로운 HBM AI 이쪽은 좋은데 기존 범용 디램 쪽에서 중국발 치킨게임 이런 게 걱정이 되는 거죠 중국 업체들이 따라오면 가격 경쟁을 하면 대부분의 수익이 지금 거기서 나는데 우리도 브로드컴처럼 새로운 시장에서 새로운 AI 칩으로 돈을 벌어야 되는데 그러고 있지만 대부분의 수익이 안 되다 보니까 그리고 삼성전자 같은 경우에는 최근에 파운드리가 안 좋죠 중국 파운드리 SMIC에 역전당할 수도 있습니다 지금 9.3대 6이에요 TSMC는 65%까지 올라갔으니까 뉴스를 조금 말씀드리면 삼성전자는 지금 저도 뉴스에서 봤어요 해외 법인 총괄 9명을 전원 소집했다 비상이긴 비상인가 봐 돈을 잘 벌었어 그렇게 잘 버는데 아 이제 디램 같은 경우에 진짜 치킨게임이 올 수도 있고 아니면 이제 HBM 시장에서 조금 더 잘해야 되는데 아니면 뭐 파운드리 시장이나 전원 소집을 했다고 뉴스가 뜨고 있고 그리고 12월 18일 날 여러분 신문에 보셨겠지만 한국공학한림원에서 반도체 특위를 그동안 10개월에 걸쳐서 연구를 했어요 반도체를 어떻게 하면 살릴 수 있냐 그러면서 이제 와서 K반도체 이대로라면 하면서 대안을 내주셨습니다 저도 열심히 봤어요 구국의 반도체 특위 대한민국 반도체 어떻게 하면 살릴 수 있냐 발표한 내용들을 좀 봤는데 신문에서 쭉 나온 거 기사 같은 걸로 봤어요 정부가 300조 원에 달하는 반도체 지원금을 투자해야 된다 어떤 교수님은 아니다 500조 아니다 1000조 뭐 이런 얘기도 하셨고요 5년 10년을 목표로 삼아 파운드리 공적 파운드리 공기업 국가가 운영하는 파운드리 반도체 기업을 만든 다음에 나중에 민영화하자 KSMC TSMC가 타이완 SMC죠 코리안 SMC, KSMC TSMC 기다려라 KSMC가 간다 야, 나 TSMC 위기입니다 KSMC가 가는 순간 TSMC 만만치 않아요 커다란 위기가 왔다고 할 수 있죠, TSMC한테 KSMC로 가야 된다 뭐 이런 대안도 줬고요 그리고 위기의 원인은 절박함이 부족한 것이다 주 52시간 되는 반도체 전쟁을 하다가 갑자기 퇴근하는 것과 같다 30분만 더 하면 결과물을 낼 수 있는데 규제 때문에 퇴근을 해서 다음날 똑같은 일을 다시 해야 된다 그리고 또 기술 독립 없인 워라밸도 없다 대한민국의 비밀병기인 부지런함 근면함이 사라지고 있기 때문에 절박하고 근면하게 일을 해서 반도체를 살리면 국가도 좋아진다 이건데 전 직원은 아닌 것 같고 특정 연구직이 있겠죠 반도체를 정말 아주 연구하는 그 직원분들은 조금 더 일을 할 수 있도록 풀어줘야 된다 뭐 그런 말씀이신 것 같고 연구가 하다가 실험이 딱 끊기면 내일 처음부터 다시 해야 되는지 이런 문제가 있어서 이제 아마 이런 말씀을 하시지 않을까 생각하는데 돈 많이 주시면 특정 직종에 대해서는 뭐 그쵸 그분들의 의견도 들어봐야 되긴 하겠지만 근데 절박함과 워라밸... 부지런함, 그래요 그래서 우리가 AI 반도체를 좀 따라가는 그런 새로운 그런 게 하여튼 절박함 있게 국가 대항전이니까 이겨서 보르드컨과 같은 회사 부럽지 않습니까? 아까도 말씀드렸지만 브로드컴이 삼성전자에 비해서 아니면 SK하이닉스에 비해서 그렇게 큰 회사가 아니었어요 그렇게 큰 회사가 아니었고 AI 반도체 처음부터 하던 회사도 아닙니다 원래 통신 반도체 칩 만들던 회사였어요 미국 회사로 옛날부터 있었죠 삼성전자 매출의 3분의 1 2016년에 물론 지금도 삼성전자 매출이 더 크긴 하지만 영업이익도 더 크고 그런데 2020년 이후에 어쨌건 AI 반도체로 미래를 대비하면서 600%가 올랐다 역사는 반복되는 거니까 지금부터 우리도 미래를 준비하면 600% 오르는 기업들 1조 달러 기업들을 만들 수 있지 않을까 그래야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다!